https://www.cnblogs.com/zhonglongbo/p/13128955.html

## Redis

#### 1. Redis 数据结构

1. String 

   > 常用命令：set, get, decr, incr, mget, setex
   >
   > 最简单的 key-value 类型；常规 key-value 缓存应用；
   >
   > 常规计数：微博数，粉丝数等
   >
   > redis> set key value [ex 秒数] [px 毫秒数] [nx/xx]　
   >
   > - `EX second` ：设置键的过期时间为 `second` 秒。 `SET key value EX second` 效果等同于 `SETEX key second value` 。
   > - `PX millisecond` ：设置键的过期时间为 `millisecond` 毫秒。 `SET key value PX millisecond` 效果等同于 `PSETEX key millisecond value` 。
   > - `NX` ：只在键不存在时，才对键进行设置操作。 `SET key value NX` 效果等同于 `SETNX key value` 。
   > - `XX` ：只在键已经存在时，才对键进行设置操作。

2. Hash

   > 常用命令：hset, hget, hgetall 
   >
   > 适合用于存储对象
   >
   > redis> hset myhash field value

3. List

   > 常用命令：lpush, rpush, lpop, rpop, lrange
   >
   > List 的实现是一个双向链表，支持反向查找和遍历；
   >
   > ⽐如微博的关注列表，粉丝列表，消息列表等功能都可以⽤ Redis 的 list 结构来实现，也可以使用它提供的 range 命令，做分页查询功能。  
   >
   > redis> lpush key value

4. Set

   > 常用命令：sadd, spop, smembers, sunion
   >
   > 类似于 list，区别之处在于是自动去重的，可以基于 set 实现交集、并集、差集操作
   >
   > 可以用作某些去重功能，例如用户名不能重复等，另外，还可以对集合进行交集，并集操作，来查找某些	元素的共同点
   >
   > redis> sadd key value1 value2

5. ZSet

   > 常用命令：zadd, zrange, zrem, zcard
   >
   > 有序集合，zset 内增加了一个权重参数 score，使得集合中的元素能够按 score 进⾏有序排列 。
   >
   > 可以使用范围查找，排行榜功能或者 topN 功能。
   >
   > redis> zadd key score1 value1

6. Pub/Sub（发布/订阅）

   > 常用命令：publish、subscribe、unsubscribe
   >
   > 发布消息：publish channel_name message_hello
   >
   > 订阅消息：subscribe channel_name
   >
   > redis> 

7. Geo

   > 常用命令：geoadd, geopos, geodist, georadius, georadiusbymember, geohash, zrem
   >
   > 支持存储地理位置信息用来实现诸如附近位置，摇一摇等依赖于地理位置信息的功能。geo 的数据类型为 zset。
   >
   > 获取两个位置间的距离：geodist key member1 member2 [m/km/mi/ft]
   >
   > redis> geoadd key longitude latitude member [longitude latitude member ...]

8. HyperLoglog

   > 常用命令：pfadd, pfcount, pfmerge
   >
   > 用来做基数（不重复元素）统计的算法，优点是，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间总是固定的、并且是很小的
   >
   > 可以用来统计网站的独立访客数（UV）
   >
   > redis> PFADD key value

9. Bitmaps

   > 常用命令：setbit, getbit, bitcount, bitop
   >
   > 基于 String 结构，存储的二进制 bit 数组；位上的值要么是 1 要么是 0；支持位运算。
   >
   > 可以用来统计网站的独立访客数（UV）
   
10. Stream

    > 常用命令：xadd, xtrim, xdel, xlen, xrange, xrevrange, xread; xgroup create, xreadgroup group, xack,  
    >
    > 主要用于消息队列，提供了消息的持久化和主备复制功能。可以让任何客户端访问任何时刻的数据，并且能记住每一个客户端的访问位置，还能保证消息不丢失。 

#### 2. Redis 数据结构的底层原理

1. **SDS**（string）

   SDS 具有常数复杂度获取字符串长度，杜绝了缓存区的溢出，**减少了修改字符串长度时所需的内存重分配次数**，以及二进制安全能存储各种类型的文件。

2. 双向链表（list）

   可以保存各种不同类型的值，除了用作列表键，还在发布与订阅、慢查询、监视器等方面发挥作用。

3. 字典（hash、set）

   字典底层使用哈希表实现，每个字典通常有两个哈希表，一个平时使用，另一个用于 rehash 时使用，使用**链地址法**解决哈希冲突。

4. **跳跃表**（zset）

   跳跃表通常是有序集合的底层实现之一，表中的节点按照分值大小进行排序。

5. 整数集合（set）

   整数集合是集合键的底层实现之一，底层由数组构成，升级特性能尽可能的节省内存。

6. **压缩列表**（zset、hash、list）

   压缩列表是 Redis 为节省内存而开发的顺序型数据结构，通常作为列表键和哈希键的底层实现之一。

7. 对象

   

#### 3. Redis 线程模型

Redis 内部使用文件事件处理器 **file event handler**，这个文件事件处理器是单线程的，所以 Redis 才被叫做单线程模型。它采用 IO 多路复用机制同时监听多个 Socket，根据 Socket 上的事件来选择对应是时间处理器进行处理。

> 文件事件处理器的结构包含 4 个部分：
>
> - 多个 Socket
> - IO 多路复用程序
> - 文件事件分派器
> - 事件处理器（连接应答处理器、命令请求处理器、命令回复处理器）  

多个 socket 可能会并发产⽣不同的操作，每个操作对应不同的⽂件事件，但是 IO 多路复⽤程序会监听多个 socket，会将 socket 产⽣的事件放⼊队列中排队，事件分派器每次从队列中取出⼀个事件，把该事件交给对应的事件处理器进⾏处理。  

#### 4. Redis 内存淘汰机制

定期删除 -->> 惰性删除(使用时删除) -->> 内存淘汰机制

1. volatile-lru：从已设置过期时间的数据集中，挑选最近**做少使用**的数据淘汰
2. volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集中，挑选即**将要过期**的数据淘汰
3. volatile-random：从已设置过期时间的数据集中，**任意挑选**数据淘汰
4. volatile-lfu：从已设置过期时间的数据集中，挑选**最不经常使用**的数据淘汰
5. allkeys-lru：从所有键中，挑选最近**最少使用**的淘汰（这个是最常用的）
6. allkeys-random：从所有键中，**任意挑选**数据淘汰
7. allkeys-lfu：从所有键中，挑选**最不常用**的数据淘汰
8. on-eviction：禁止删除数据，当内存不足以容纳新数据时，写数据操作会报错

#### 5. [内存淘汰算法](https://www.jianshu.com/p/c8aeb3eee6bc)

1. LRU 最近最少使用（内存置换算法）

   如果一个数据在最近一段时间内**没有被访问**到，那么可以认为在将来被访问到的可能性也很小

   1. 新数据插入链表头部

   2. 每当缓存命中时（即缓存数据被访问），则将数据移动到链表头部

   3. 当链表满的时候，将链表尾部的数据丢弃

      **HashMap 实现：**
      
      **LinkedHashMap 实现：**

2. LFU 最近最不经常使用（内存置换算法）

   如果一个数据在最近一段时间内**很少被访问**到，那么可以认为在将来它被访问的可能性也很小

   LFU 算法的描述：

   

#### 6. Redis 持久化机制

1. RDB（快照）

   Redis 可以通过快照来获的存储在内存中的数据在某个时间点的副本。Redis 创建快照后，可以对快照进行备份，将快照复制到其他服务器上，从而创建具有相同数据的服务器副本，还可以将快照留在原地以便重启服务的时候使用。

   > 配置 redis.conf
   >
   > save 900 1 		# 在 900s（15 分组）内，如果至少有一个 key 发生变化，则触发 BGSAVE 命令创建快照
   >
   > save 300 10 	  # 在 300s（5分组）内，如果至少有 10 个 key 发生变化，则触发 BGSAVE 命令创建快照
   >
   > save 60 1000	 # 在 60s（1分组）内，如果至少有1000个 key 发生变化，则触发 BGSAVE 命令创建快照

2. AOF（之追加文件）

   AOF 持久化实时性更好，默认情况下，Redis 没有开启 AOF 持久化，可以在 redis.conf 中添加 **appendonly yes** 来开启。

   开启 AOF 持久化后，每执行一条会更改 Redis 中数据的命令，Redis 就回将该命令写入硬盘中的 AOF 文件。

   > AOF 持久化方式：
   >
   > ​	appendfsync    always 		# 每次有数据修改发生时，都会写入 AOF 文件，严重影响 Redis 性能
   >
   > ​	appendfsync    everysec      # 每秒钟同步一次
   >
   > ​	appendfsync    no                 # 让操作系统决定何时同步

3. Redis 4.0 对持久化的优化

   Redis 4.0 之后开始支持 RDB 和 AOF 的混合持久化（默认关闭，通过 aof-use-rdb-preamble 开启）。

4. AOF 重写

   通过读取服务器当前的数据库状态来实现的。
   
   **重写时的数据一致性问题：**AOF 重写缓冲区。
   
   这个缓冲区在服务器创建子进程之后开始使用，当 Redis 服务器执行完一个写命令后，他会同时将这个命令发送给 AOF 缓冲区和 AOF 重写缓冲区。
   
5. 集群复制模式

   当服务器运行在复制模式下时，从服务器的过期键删除动作由主服务器控制：

   > **·** 主服务器在删除一个过期键之后，会显式地向所有从服务器发送一个 DEL 命令，告知从服务器删除这个过期键。
   >
   > **·** 从服务器在执行客户端发送的读命令时，即使碰到过期键也不会将过期键删除，而是继续像处理未过期的键一样来处理过期键。
   >
   > **·** 从服务器只有在接到主服务器发来的 DEL 命令之后，才会删除过期键。

   通过由主服务器来控制从服务器统一地删除过期键，可以保证主从服务器数据的一致性，也正是因为这个原因，当一个过期键仍然存在于主服务器的数据库时，这个过期键在从服务器里的复制品也会继续存在。

#### 7. Redis 事务

Redis 通过 MULTI、EXEC、WATCH 等命令来实现事务功能。事务提供了一种将多个请求打包，然后一次性、按顺序的执行多个命令的机制，并且在事务执行期间，服务器不会中断事务而改去执行其他客户端的命令请求。

> Redis 事务中，如果有一条命令执行失败，其后的命令仍然会被执行，没有回滚

#### 8. Redis 主从、哨兵

1. 主、从

2. 哨兵

   > 作用：
   >
   > - 通过发送命令，让 Redis 服务器返回其监控其运行状态，包括主服务器，从服务器
   > - 当哨兵监控到主服务器 master 宕机，会自动将 slave 切换为 master，然后通过**发布/订阅**模式通知其他服务器，修改配置文件，切换主机
   >
   > **故障切换（failover）**过程：
   >
   > 假设主服务器宕机，哨兵 1 先检测到这个结果，系统并不会马上进行 failover，仅仅是哨兵 1 主观认为主服务器不可用，这个现象称为**主观下线**。当后边的哨兵也检测到主服务器不可用，并且数量达到一定值时，那么哨兵之间就会进行一次投票，投票的结果由一个哨兵发起，进行 failover 操作。切换成功后，就灰通过发布/订阅模式，让各个哨兵监控的从服务器实现切换主机，这个称为客观下线。这样对于客户端而言，一切都是透明的。

#### 9. Redis 集群分片原理

2^14（16384） 个槽（类似一致性 hash？）



#### 10. 缓存雪崩、缓存穿透、缓存击穿

**缓存雪崩：**缓存同一时间大面积失效，导致后面的请求都会落到数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求而崩溃。

​	**解决：**把每个 key 的失效时间都加上一个随机值。

**缓存穿透：**大量请求的 key 根本不存在与缓存中，导致请求直接落到数据库上，跟没没有经过缓存这一层。

​	**解决：**做参数校验，将缓存中对应 key 的 value 设置为 null，布隆过滤器。

**缓存击穿：**指一个热点 key 在不停的扛着大并发，当该缓存失效的瞬间，持续的大并发就会穿破缓存，直接落到数据库。

​	**解决：**设置热点数据永不过期，或者，对请求数据库叫互斥锁。

#### 11. Redis 的并发竞争 Key 问题

所谓 Redis 并发竞争 key 的问题，就是多个客户端同时对一个 key 进行操作，但最后的执行顺序和我们期望的不一致，导致最终的结果不同。

​	**解决：**添加分布式锁。

​	基于 zookeeper 临时有序节点可以实现的分布式锁。

​    ⼤致思想为：每个客户端对某个⽅法加锁时，在 zookeeper 上的与该⽅法对应的指定节点的⽬录下，⽣成⼀个唯⼀的瞬时有序节点。 判断是否获取锁的⽅式很简单，只需要判断有序节点中序号最⼩的⼀个。 当释放锁的时候，只需将这个瞬时节点删除即可。同时，其可以避免服务宕机导致的锁⽆法释放，⽽产⽣的死锁问题。完成业务流程后，删除对应的⼦节点释放锁。  

#### 12. 缓存与数据库双写一致性问题

**经典的缓存 + 数据库读写模式：**

读的时候，先读缓存，缓存没有的话就读数据库，然后取出数据后放入缓存，同时返回响应。

更新的时候，先更新数据库，然后在删除缓存。

**简单情况：**

**问题：**先修改数据库，再删除缓存。如果删除缓存失败了，那么会导致数据库中是新数据，缓存中是旧数据，数据就出现了不一致。

**解决：**先删除缓存，再修改数据库

**复杂情况：**

**问题：**数据发生了变更，先删除了缓存，然后要去修改数据库，此时还没修改。一个请求过来，去读缓存，发现缓存空了，去查询数据库，查到了修改前的旧数据，放到了缓存中。随后数据变更的程序完成了数据库的修改。完了，数据库和缓存中的数据不一样了...

**解决：**

#### 13. 槽 slot

Redis Cluster 中有一个 16384 长度的槽的概念，这个槽是一个虚拟的槽，并不是真正存在的。

#### 14. redlock

1. SET key value NX PX time

2. lua
3. redission

#### 15. 数据恢复

**RDB方式：**

RDB 文件的载入工作是在服务器启动时自动执行的，没有专门用于载入 RDB 文件的命令，只要 Redis 服务器在启动时检测到 RDB 文件存在，它就会自动载入RDB 文件，服务器在载入 RDB 文件期间，会一直处于阻塞状态，直到载入工作完成为止。

**AOF方式：**

服务器在启动时，通过载入和执行 AOF 文件中保存的命令来还原服务器关闭之前的数据库状态，具体过程：

（1）载入 AOF 文件

（2）创建模拟客户端

（3）从 AOF 文件中读取一条命令

（4）使用模拟客户端执行命令

（5）循环读取并执行命令，直到全部完成

如果同时启用了 RDB 和 AOF 方式，AOF 优先，启动时只加载 AOF 文件恢复数据







