# Spring Cloud Zuul [大文件上传](https://www.freebytes.net/it/java/zuul-upload.html)

**问题描述：**

​		上传文件时，文件先经过了 zuul，然后再交给 my-source 文件服务，这时，会在临时文件夹里生成两个临时文件，zuul 生成一个，my-source 服务生成一个；并且 **zuul 的堆内存会随着写入的文件的传入而变化**（小文件无所谓，但是大文件，会使得堆内存急速增加，有可能是因为在zuul中使用类似了`byte[] buf=file.getBytes()`这样的操作）。**当多个大文件同时上传，内存一下子挤满了堆空间，而且上传是一个慢性过程，jvm无法对正在处理的对象进行回收，就会产生 OOM 异常**。在测试初期，开发者可能不会一下子上传太多的大文件，并不能发现这个问题。

**问题解决：**

​		参考官方文档，可知，**在接口路径前加上 `/zuul`，可以避免 zuul 对请求的部分处理，这部分处理中包括了对文件的详细处理**。也就是说在 zuul 配置和 my-source 配置不变的情况下，浏览器可以输入这样的请求 `localhost:8091/zuul/source/my/source/upload`，这个请求一样会转发到 my-source 的上传接口，这个 `/zuul` 只是作为一个告知 zuul 不对文件进行过多详细处理的前缀。这样子配置后，zuul 将会对文件上传请求简要处理后，转发到 my-source 做具体处理，也避免了内存急速增加的情况。

**官方文档介绍：**

> 如果您 @EnableZuulProxy， 您可以使用代理路径上传文件，只要文件很小，它就应该工作。对于大文件，有一个替代路径绕过 “/ zuul / *” 中的 Spring DispatcherServlet（以避免多部分处理）。也就是说，如果 zuul.routes.customers=/customers/** 则可以将大文件发送到 “/ zuul / customers / *”。servlet 路径通过 zuul.servletPath 进行外部化。如果代理路由引导您通过 Ribbon 负载均衡器，例如，超大文件也将需要提升超时设置。

# Spring Cloud Gateway [内存溢出解决过程](https://blog.csdn.net/live501837145/article/details/99446673)



# 线程数耗尽，导致 OOM

**问题描述：**

​		数据源**连接池线程数**最大连接数最初设置 300，但是一周有 2-3 次发生活跃线程数超过最大线程数，导致线程阻塞，服务查询等待超时，所以将最大线程数调至 1500，这样导致 JVM 创建的线程数大大增多，原先配置的 JVM 内存不够使用，导致内存溢出，无法创建线程。

**问题解决：**

​		将最大线程数调至 1024，保证不会超过 JVM 内存限制。

> **系统能创建的线程数的计算公式如下：**
>
> (MaxProcessMemory - JVMMemory - ReservedOsMemory) / (ThreadStackSize) = Number of threads
>
> 
>
> MaxProcessMemory：进程的最大内存（Redhat 64 bit -- 3G）
>
> JVMMemory：JVM 内存，Heap + PermGen，即堆内存和永久代内存和（注意，不包括本地内存）。
>
> ReservedOsMemory：Native heap，即 JNI 调用方法所占用的内存。
>
> ThreadStackSize：线程栈的大小，JDK5.0 以后每个线程堆栈大小默认为 1M，以前每个线程堆栈大小为 256K；可以通过jvm参数 -Xss 来设置。

