## 简述

Elasticsearch 是一个分布式可扩展的实时搜索和分析引擎，一个建立在全文搜索引擎 Apache Lucene(TM) 基础上的搜索引擎。当然 Elasticsearch 并不仅仅是 Lucene 那么简单，它不仅包括了全文搜索功能，还可以进行以下工作:

分布式实时文件存储，并将每一个字段都编入索引，使其可以被搜索。
实时分析的分布式搜索引擎。
可以扩展到上百台服务器，处理PB级别的结构化或非结构化数据。

### ES 能做什么工作

 1）检索数据： 对于海量数据的应用，一般关系型数据库检索问题一直是噩梦，ES就算为解决它而生，有了它快速搜索不再是开发者头痛的难题
 2）分布式存储：相对于传统存储解决方案，ES提供的分片、持久化方案，既比关系型类型数据库速度快、又比缓存数据库(如REDIS等)存的多、持久化也更好
 3）数据分析： ES结合Logstash、Kibana 构成大名鼎鼎的ELK，实时大规模的日志收集、分析和展示，让用户可以多维度对日志实现分析、查询和管理

### ES基本构成

 Elasticsearch是面向文档型数据库，一条数据在这里就是一个文档，用JSON作为文档序列化的格式；因为它是分布式存储结构，所以有以下几个基本概念：

集群(Cluster)：一个集群是由一个或多个节点(服务器)组成的，通过所有的节点一起保存你的全部数据并且提供联合索引和搜索功能的节点集合。每个集群有一个唯一的名称标识，默认是“elasticsearch”。这个名称非常重要，因为一个节点(Node)只有设置了这个名称才能加入集群，成为集群的一部分。

### 节点(Node)：

一个节点是一个单一的服务器，是你的集群的一部分，存储数据，并且参与集群的索引和搜索功能。跟集群一样，节点在启动时也会被分配一个唯一的标识名称，这个名称默认是一个随机的UUID(Universally Unique IDentifier)。如果你不想用默认的名称，你可以自己定义节点的名称。这个名称对于管理集群节点，识别哪台服务器对应集群中的哪个节点有重要的作用。

一个节点可以通过配置特定的集群名称来加入特定的集群。默认情况下，每个节点被设定加入一个名称为“elasticsearch”的集群，这意味着如果你在你的网络中启动了一些节点，并且假设它们能相互发现，它们将会自动组织并加入一个名称是“elasticsearch”的集群。

### 索引(Index):

  一个索引就是含有某些相似特性的文档的集合。例如，你可以有一个用户数据的索引，一个产品目录的索引，还有其他的有规则数据的索引。一个索引被一个名称(必须都是小写)唯一标识，并且这个名称被用于索引通过文档去执行索引，搜索，更新和删除操作。

### 类型(Type):

  在一个索引中，你可以定义一种或多种类型。一个类型是你的索引的一个逻辑上的分类/分区，其语义完全由你来定。通常，会为具有一组共同字段的文档定义一个类型。比如说，我们假设你运营一个博客平台并且将你所有的数据存储到一个索引中。在这个索引中，你可以为用户数据定义一个类型，为博客数据定义另一个类型，当然，也可以为评论数据定义另一个类型。

### 文档（document):

​        一个文档是一个可被索引的基础信息单元。比如，你可以拥有某一个客户的文档，某一个产品的一个文档，当然，也可以拥有某个订单的一个文档。文档以JSON（Javascript Object Notation）格式来表示，而JSON是一个到处存在的互联网数据交互格式。
​        在一个index/type里面，只要你想，你可以存储任意多的文档。注意，尽管一个文档，物理上存在于一个索引之中，文档必须被索引/赋予一个索引的type。

### 分片和复制（shards & replicas):

一个索引可以存储超出单个结点硬件限制的大量数据。比如，一个具有10亿文档的索引占据1TB的磁盘空间，而任一节点都没有这样大的磁盘空间；或者单个节点处理搜索请求，响应太慢。
        
        为了解决这个问题，Elasticsearch提供了将索引划分成多份的能力，这些份就叫做分片。当你创建一个索引的时候，你可以指定你想要的分片的数量。每个分片本身也是一个功能完善并且独立的“索引”，这个“索引”可以被放置到集群中的任何节点上。
        
        分片之所以重要，主要有两方面的原因：
            - 允许你水平分割/扩展你的内容容量
            - 允许你在分片（潜在地，位于多个节点上）之上进行分布式的、并行的操作，进而提高性能/吞吐量
        
        至于一个分片怎样分布，它的文档怎样聚合回搜索请求，是完全由Elasticsearch管理的，对于作为用户的你来说，这些都是透明的。
        
        在一个网络/云的环境里，失败随时都可能发生，在某个分片/节点不知怎么的就处于离线状态，或者由于任何原因消失了，这种情况下，有一个故障转移机制是非常有用并且是强烈推荐的。为此目的，Elasticsearch允许你创建分片的一份或多份拷贝，这些拷贝叫做复制分片，或者直接叫复制。
        
        复制之所以重要，有两个主要原因：
            - 在分片/节点失败的情况下，提供了高可用性。因为这个原因，注意到复制分片从不与原/主要（original/primary）分片置于同一节点上是非常重要的。
            - 扩展你的搜索量/吞吐量，因为搜索可以在所有的复制上并行运行
            
        总之，每个索引可以被分成多个分片。一个索引也可以被复制0次（意思是没有复制）或多次。一旦复制了，每个索引就有了主分片（作为复制源的原来的分片）和复制分片（主分片的拷贝）之别。分片和复制的数量可以在索引创建的时候指定。在索引创建之后，你可以在任何时候动态地改变复制的数量，但是你事后不能改变分片的数量。
        
        默认情况下，Elasticsearch中的每个索引被分片5个主分片和1个复制，这意味着，如果你的集群中至少有两个节点，你的索引将会有5个主分片和另外5个复制分片（1个完全拷贝），这样的话每个索引总共就有10个分片。
