### 1. 锁

#### A. CAS 乐观锁

1. **通过版本号实现**
2. **在竞争不大的时候系统开销小**
3. **长时间自旋不成功，CPU 消耗大**
4. **只能保证一个共享变量的原子操作**
5. **ABA 问题**



#### B. synchronized

1. **3 种使用方法**。
   1. 修饰代码块：锁的是括号里的对象。通过指令 monitorenter 和 monitorexit 实现
   2. 修饰普通方法：锁的是当前实例对象。通过 ACC_SYNCHRONIZED 标识实现（存放在运行时常量池中的 method_info 结构体中）
   3. 修饰静态方法：锁的是当前类的 class 对象。
2. **非公平锁**。
3. **可重入锁**。应用计数器
4. **不可中断**
5. **通过 Object 对象的 wait/notify/notifyAll 来释放/唤醒线程**
6. **通过对象头设置标记**
7. jdk 1.6 之后的优化。锁升级。
8. **偏向锁**。通过对象头加标记实现
9. **轻量级锁**。CAS + 自旋
10. **重量级锁**。通过对象内部的监视器 Monitor 实现。Monitor 本质依赖于操作系统，需要从用户态切换的内核态。



#### C. AQS（Lock）

##### 	1. ReentrantLock

​		**原理：**

​		a. 通过 AQS 的 Sync 类来实现。 

​		b. 加锁时，通过 CAS 来修改 state。

​		c. 配合 Condition 内置的 FIFO 双向队列来完成获取锁线程的排队工作。

​    	**特点：**

​		a. 支持公平锁和非公平锁

​		b. ReentrantLock 可以设置限时等待，避免死锁（lock.tryLock(long timeout, TimeUnit unit)）

​		c. ReentrantLock 可以获取锁定各种信息

​		e. ReentrantLock 可以响应中断（调用 Thread.interrupt() , Lock.lockInterruptibly() [获取可中断锁]）

​		f. ReentrantLock 可以实现多路通知

##### 	2.  Condition

​		**描述：**	

​		配合 Lock 实现 等待/通知模式。等同于 Object.wait()、Object.notify()、Object.notifyAll()

​		**使用：**

​		await()、signal()、signalAll()

​		**原理解析：**

​		AQS 内部类，每个 Condition 对象都包含一个 FIFO 队列

##### 3. LockSupport

​	对线程进行调度，实现类似 wait() 和 notify() 的功能

##### 	3. 信号量（Semaphore）

​		**说明：**

​		用来对某一个共享资源所能**访问的最大个数**进行控制。

​		**原理：**

​		a. 同 ReentrantLock，通过 AQS 的 Sync 类来实现。

​		b. 支持公平锁和非公平锁

#### D. volatile

1. **是用来修饰共享变量的**。

2. **是为了保证变量的 *可见性* 的**。

   1. 因为 CPU 和 内存的处理速度不一致，所以 CPU 处理数据时会将内存中的数据读取到 CPU 缓存中，操作完成后再重新写入内存中，这时其他线程已经读取的数据就会失效。
   2. 缓存一致性
   3. 嗅探
   4. 总线风暴

3. **防止指令重排序**

   ​	1. 内存屏障（CPU 指令）



### 2. 多线程

#### A. 创建方式

 1. **Thread**

 2. **Runnable**

 3. **Callable**

    > 有返回值，通过 Future.get() 方法获取返回值

#### B. 线程池

​	**1. 作用**

​		a. 重复利用线程，降低资源消耗

​		b. 提前创建好线程，提高响应速度

​		c. 提高线程的管理，解耦。

​	**2. 创建**

​		a. Executors.newSingleThreadExecutor()

​		b. Executors.newFixedThreadPool(int nThreads)

​		c. Executors.newCachedThreadPool()

​		d. Executors.newScheduledThreadPool(int corePoolSize)

​		e. **new ThreadPoolExecutor**(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue)

#### C. ThreadLocal

​	

#### D. CountDownLatch

	1. 使一个线程等待其他线程各自执行完毕后再执行。
 	2. 是通过一个计数器来实现的，计数器的初始值是线程的数量。每当一个线程执行完毕后，计数器的值就 -1，当计数器的值为 0 时，表示所有线程都执行完一些任务，然后在**闭锁**上等待的线程就可以恢复执行接下来的任务。
 	3. 计数器递减。一次性的。

#### E. CyclicBarrier

	1. 会让所有线程都等待完成后才会继续下一步行动。类似 CountDownLatch。
 	2. 计数器递增，提供 reset 功能，可循环利用 

### 3. 集合

#### A. HashMap

	1. 非线程安全的，允许且仅允许一个 key 为 null
 	2. 底层是 **数组 + 链表 / 红黑树** 结构
 	3. 当链表长度大于 8 时，且数组长度大于 64 时，将链表转为红黑树
 	4. 当红黑树节点小于 6 时，再转化为链表 
 	5. jdk 1.7 中，结构是 数组 + 链表，rehash 时，默认是头插法，会导致死循环。



#### B. LinkedHashMap

 1. 有序的，初始化时，可以选择排序方式（根据写入顺序/根据访问顺序），在 get() 时进行重排序。

 2. 继承自 HashMap，但在 Entry 中添加了两个**头/尾**指针，分别指向**前/后**节点

    

#### C. ConcurrentHashMap

	1. 底层结构跟 HashMap 相同，采用 **数组 + 链表(Node) / 红黑树**。
 	2. Node 中的 value 和 next 属性使用 volatile 关键词修饰，保证内存可见性。
 	3. 通过 Sync + CAS 来实现并发安全，锁的是 Node 节点而非整个 map。
 	4. JDK1.7 以前是采用**分段的数组(Segment) + 链表(HashEntry)**实现。




#### D. synchronizedMap

​	synchronized 修饰的 HashMap，会锁住整个 map。 



### 4. MySQL

#### A. MyISAM

 	不支持外键，不支持行级锁，不支持事务，落盘是三个文件(表定义文件、数据文件、索引文件)

#### B. Innodb

​	Hash：

​	B+Tree：聚簇索引、非聚簇索引

​	回表，索引覆盖

​	最左匹配原则

​	小表驱动，小表关联大表

​	explain：表的连接类型(all/index/const等)、可能会用到是索引、实际用到是索引、索引长度、扫描夯行数

​	ACID：redolog 、undolog

​	**索引失效**	

  1. 最左匹配原则

  2. OR 的使用

  3. not / != / <> 不会使用索引 [**替换为 > 和 <**]

  4. 条件上使用函数

  5. 隐式准换

  6. 优化器 [**强制走索引：force index(index_name)**]

     

​	**慢 SQL 优化**

> 会产生 慢 的情况：没有索引、索引失效、数据量大
>
> **数据量大：**Join[小表驱动]；少用子查询；使用 limit；通过 where 优化 limit；分库分表
>
> **索引优化：**索引长度；回表；
>
> **索引失效：**

​	

